캐릭터 생성
능력치 기록하기: 네 가지의 능력치는 0에서 시작합니다. +3, +2, +1, +0을 원하는 능력치에 각각 더하세요.

능력치. 네 가지 능력치가 있습니다.
힘(STR), 재주(DEX), 통찰(WIS), 의지(WIL).
 힘은 전사의 덕목입니다. 싸우고, 들고, 기어오르고, 견딥니다.
 재주는 도둑의 덕목입니다. 피하고, 숨고, 훔칩니다.
 통찰은 은둔자의 덕목입니다. 쏘고, 찾고, 약재를 배합합니다.
 의지는 존경받는 자의 덕목입니다. 먼저 움직이고, 설득하고, 미지를 다룹니다.

파생 수치 기록하기: 캐릭터는 1레벨, 0XP로 시작합니다. 물건 칸은 10 + 힘 수치, HP는 d6입니다.
경력 기록하기: 원하는 경력을 정하거나 굴립니다. 경력은 물건 셋을 포함합니다.
신비 얻기: 신비란 세상에 흔하지 않은 것, 잘 알려지지 않은 것을 말합니다. 페이지 xx의 목록에서 약한 신비 둘을 골라 가지세요. 신비는 물건 칸 하나를 차지합니다.
추가 장비 얻기: 칸이 남는 만큼 다음의 물건을 더 챙길 수 있습니다: 3d6x10닢의 동전, 식량 두 개, 50피트 밧줄, 횃불 두 개, 누비 갑옷과 무기, 화살 20개. 
방어 점수 기록하기: PC가 적의 공격을 방어하기 위한 방어 점수는 기본적으로 10 + 재주 수치입니다. 갑옷을 입었다면, 갑옷 수치도 더합니다. 불편한 갑옷에는 재주 수치를 더할 수 없습니다.
마지막으로: 캐릭터의 이름을 정하고, 어떤 사람인지 정합니다.

경력
경력은 캐릭터가 어떻게 살았는지, 어떠한 일에 능한지 등을 나타냅니다.
경력과 관련이 있는, 전투와 직접적인 관계가 없는 판정을 할 때는 +2 보너스를 받을 수 있습니다. 합당한지 아닌지는 GM이 결정합니다.
경력은 그저 흐릿한 상징에 불과합니다. 그럴듯하게 다듬어 내는 건 플레이어의 몫이 될 겁니다. 자세히 늘려 써도, 대강 써도 괜찮습니다.
다음의 목록은 그저 예시입니다. 원한다면 GM과 함께 마음대로 지어내도 됩니다.


경력 예시
d20
상세
물건
1
무법자. 법을 어기며 살아갑니다.
교살줄, 복면, 램프 기름
2
사교도. 허락받지 않은 종교 활동을 했습니다.
망토, 단검, 촛불 10개
3
도둑. 주인이 없는 곳을 주로 털곤 합니다.
자물쇠 따개, 밧줄, 마름쇠
4
여행자. 자의로 이곳저곳 돌아다닙니다.
방수포, 10‘ 장대, 면도날
5
귀족. 왜 영지를 떠났는지 알 수가 없습니다.
구두약, 장갑, 좋은 의상
6
약사. 잡초와 곰팡이로 뭔가를 만듭니다.
허브, 낫, 약초 서적
7
기술자. 쓸모 있는 재주들을 갖추고 있습니다.
공구 세 개
8
장사꾼. 사기꾼인지 아닌지는 모르겠습니다.
저울, 향신료, 자물쇠 상자
9
부랑자. 아무 데나 떠돌며 아무 데서나 잡니다.
쇠지레, 램프 기름, 천막
10
예언자. 그럴듯한 소리를 늘어놓습니다.
찻잎, 유리구슬, 타로 덱
11
뱃사람. 배를 탔습니다. 범법 여부는 잘 모릅니다. 
망원경, 밀랍, 등반 갈고리
12
병사. 소리를 잘 지르고 고개를 잘 끄덕입니다.
천막, 삽, 도박 카드
13
순찰자. 숲에서 먹고 잤습니다.
등불, 곰덫, 해골
14
용병. 사람을 죽이고 물건을 빼앗고 돈도 법니다.
사기 주사위, 자루, 밧줄
15
야만인. 아는 척보단 모르는 척이 잘 통합니다.
노끈, 타르 단지, 뿔나팔
16
수습 마법사. 아는 건 얼마 없는 것 같습니다.
무작위 주문서, 유리병, 뼈
17
수배자. 누군가가 목에 돈을 걸었습니다.
지팡이, 큰 모자, 귀중품
18
사제. 누군가 들려준 말을 열심히 읊습니다.
경전, 성수, 촛대
19
학자. 가질 필요 없는 궁금증을 가지고 다닙니다.
양피지, 펜과 잉크, 밀랍
20
음유시인. 혀끝과 손끝과 허리끝을 놀리며 삽니다.
화장품, 악기 하나, 향수

물건 칸과 부상
물건 칸: 플레이어의 캐릭터(PC)가 들고 다닐 수 있는 물건의 총량은 물건 칸의 크기로 정해집니다. 물건 칸은 10 + 힘 수치입니다.
한 손에 들 수 있는 물건은 한 칸을 차지하고, 두 손으로 들어야 하는 물건은 두 칸을 차지합니다. 동전 500닢은 한 칸을 차지합니다.
피해: 피해는 HP를 깎아냅니다. HP가 0에 도달하면, 그 뒤부터 피해는 같은 수치의 부상이 되어 물건 칸을 채우게 됩니다. 물건 칸에 “부러진 갈비뼈”, “찔린 상처”, “불에 탐” 등 이름을 적어 부상을 기록하세요. 부상으로 채워진 물건 칸은 쓸 수 없고, 그 자리에 있던 물건들은 바닥에 떨어집니다.
직접 피해: 직접 피해는 HP를 무시하고 바로 부상으로 이어집니다. 전투 기술이 도움이 되지 않는 피해가 직접 피해로 들어가게 됩니다. 괴물처럼 물건 칸이 따로 없고 HP만 있는 대상은 직접 피해를 받으면 그냥 HP에 세 배의 피해를 받습니다.
직접 피해의 예시는 높은 곳에서 자유 낙하를 하거나, 벼락을 맞거나, 눈치채지 못한 대상에게 공격당하는 것 등입니다.
죽음: PC는 모든 물건 칸이 부상으로 채워지면 죽습니다. 물건 칸이 없는 대상은 HP가 0이 되면 죽습니다.
회복: 식사를 하고 8시간의 수면을 취하면 HP가 모두 회복됩니다. 만약 안전한 거점에 있었다면 부상도 한 칸 지웁니다.

성장
경험치: PC가 위험한 곳에서 돌아왔고, 보물을 챙겼다면 그 보물의 가치만큼 경험치를 얻습니다. 동전 한 닢의 가치당 1의 경험치(XP)를 얻습니다. 일행이 얻은 보물의 모든 가치를 더하고, 경험치로 환산한 뒤 골고루 나누세요.
레벨 상승: 경험치가 일정한 수치에 도달하면 레벨이 오르게 됩니다. 레벨이 오르면 두 가지의 장점이 있습니다:
1. HP를 새로, 더 늘어난 총량으로 굴릴 수 있습니다.
2. 능력치 하나를 +1 합니다.
HP를 새로 굴릴 때, 만약 결과가 원래 HP 이하라면 그냥 원래 HP에 +1 합니다.
캐릭터의 능력치는 +7 이상으로 올라갈 수 없고, 레벨+2보다 높을 수도 없습니다. 
경험치는 레벨이 올라도 0으로 초기화하지 않습니다. 그냥 계속 쌓으세요.


레벨
필요 경험치
HP
호칭
1
0
1d6
버러지
2
2,000
2d6
하층민
3
4,000
3d6
불량배
4
8,000
4d6
얼간이
5
16,000
5d6
비겁자
6
32,000
6d6
무뢰한
7
64,000
7d6
떠돌이
8
125,000
8d6
무법자
9
250,000
9d6
불한당
10
500,000
10d6
대악당


판정
PC가 무언가를 할 때, 특별한 위험이 없다면 자동으로 성공합니다. 하지만 실패했을 때 대가를 치르게 되는 상황이라면 그 대가를 피하기 위해 판정을 해야 합니다.
판정은 d20을 굴리고 능력치를 더해, 그 값이 난이도 이상이면 성공합니다. 그보다 낮다면 대가를 치릅니다.
비판적 사고만으로 해결이 가능한 일에는 판정이 필요하지 않습니다.
만약 특정 도구나 경력이 필요한 판정이라면, 그것을 갖추지 않은 PC는 판정의 기회마저 가질 수 없습니다.

난이도: 난이도는 기본적으로 15입니다. 특히 쉬운 일이라면 12, 특히 어려운 일이라면 18일 겁니다. 거의 불가능하다면 20 이상으로 해도 좋습니다. 만약 다른 개체에 무언가를 하는(속이기, 넘어뜨리기, 울며 호소하기 등) 판정이라면 10에 개체의 레벨 또는 능력치를 더한 값이 난이도입니다. 공격의 난이도는 대상의 AC입니다.
수정치: 무언가 판정에 도움이 되거나 방해가 될 요소들이 있다면 수정치를 적용할 수 있습니다. 약한 도움과 방해는 +2와 –2이고, 큰 도움과 방해는 +5와 –5입니다.
대가: 가장 흔한 대가는 행위의 실패이지만, GM이나 플레이어가 생각하기에 더 재미있고 그럴듯한 대가가 있다면 그걸 사용해도 괜찮습니다. 자원을 소모하며 성공하는 것(시간을 쓰거나, 장비가 망가지거나, 피해를 받는 등)도 대가이고, 전체적인 상황이 꼬이면서 성공하는 것도 대가입니다. 대가를 치러도 진행이 계속 이어지게 만드세요.
사회적 상황에서: 사회적 상호작용을 하는 상황이라면, 보통은 상식과 선언으로 결과를 정합니다. 하지만 위험이 존재하는 상황이라면 판정이 필요할 수도 있습니다. 이때는 플레이어의 의지와 NPC의 통찰 또는 의지를 겨루어 판정합니다.
이때 PC와 NPC 사이의 관계, 소속 또는 도덕관, PC의 태도, 뇌물, 위협 등이 수정치가 될 수 있습니다.
지식 판정: 그런 건 없습니다. 모두가 알 만한 지식이라면 모두가 알고, 특정 배경을 지닌 사람이 알 만한 지식이라면 그와 관련된 경력이 있는 캐릭터가 압니다. 그를 제외한 모든 지식은 게임 안에서 직접 알아내야 합니다.
탐색 판정: 그런 건 없습니다. 숨겨진 요소는 시간을 들여 찾는 행동을 취하면 자동으로 발견하게 됩니다. 그렇지 않은 경우에는 직접 게임 안에서 질문과 선언을 통해 찾아야 합니다. 뻔한 요소들은 바로 PC에게 묘사될 것입니다. 세부적인 내용은 질문과 답변을 통해 알게 될 것입니다.

장면과 시간 
장면: 장면은 추상적인 시간의 단위로, 어딘가에서 시간을 쓰는 뭔가를 하는 것입니다. 이 방에서 저 방으로 가거나, 탐색을 마치고 불을 피우는 등 둘 중 하나라도 변하게 된다면 다음 장면이 됩니다. 전투 또한 한 장면입니다.
만약 정확한 시간이 중요하다면, 한 장면을 10분 정도로 생각하면 됩니다.
라운드: 라운드는 6초입니다. 짧은 시간이 아주 중요한 상황이라면 라운드에서 차례를 계산하여 행동하게 됩니다. 페이지 xx의 전투 규칙을 참고하세요.
시간: 하루의 24시간은 4시간으로 이루어진 여섯 칸의 단위로 나눠 볼 수 있습니다. 야외에서 시간을 쓰는 행동을 한다면 한 칸을 쓰게 됩니다. 예를 들어, 숲에서 사냥감을 찾아 돌아다닌다면 한 칸의 시간을 쓰게 될 것입니다. 휴식을 취하게 된다면 두 칸(8시간) 정도를 쓴다고 볼 수 있습니다.

생존
호흡: PC의 힘 수치만큼 숨을 참을 수 있습니다(최소 1분). 그 뒤부터는 매 라운드 힘 판정을 합니다. 실패하면 죽습니다.
추위: 장면마다 힘 판정을 합니다. 실패하면 직접 피해 1을 입습니다.
번개: 직접 피해 3d6을 입습니다.
화염: 1d6 피해를 입습니다. 큰불은 3d6 피해를 입습니다. 용암에 빠지면 죽습니다.
추락: 10피트마다 1d6 직접 피해를 입습니다.
갈증: 하루 동안 물을 마시지 못하면 모든 판정에 –5합니다. 3일 뒤부터는 매일 힘 판정을 합니다. 실패하면 죽습니다.
수면: 하루 동안 잠을 자지 않으면 매일 의지 판정을 합니다. 실패하면 12시간 동안 기절합니다.


탐사 
미궁, 저택, 지하 감옥과 같이 호의적이지 않은 닫힌 공간을 탐사한다면 절차에 따라 진행하는 것이 좋습니다. 탐사 절차는 다음과 같습니다:
1. 장면이 시작됩니다. GM이 조우 주사위를 굴립니다.
2. PC들이 무언가를 합니다(이동, 기록, 진입, 탐색, 전투 준비 등).
3. GM은 PC가 한 행동의 결과를 보여 주고, 플레이어의 질문에 답변합니다.
4. 진행 중인 효과의 지속 시간을 측정합니다.
5. 장면이 끝납니다.

이동과 행동: PC 일행은 한 장면 동안 한 방에서 다른 방으로 이동하거나, 적당히 시간을 쓰는 일 하나를 수행할 수 있습니다. 만약 빠르게 이동하고 싶다면 더 빠르게 이동할 수도 있지만, 모든 함정을 건드리게 되고 방을 넘나들 때마다 재주 판정을 해야 합니다. 실패하면 넘어집니다.
어둠: 어둠은 두렵습니다. 어둠 속에서는 시각을 필요로 하는 모든 판정에 –10을 받거나, 아예 할 수 없게 됩니다. 모든 함정을 건드리고, 모든 조우에 기습당할 수 있으며, 기록마저 불가능합니다. 장면마다 의지 판정을 해 실패하면 피해를 1 받습니다.

D6
조우 주사위 결과
1
조우: 무언가와 마주칩니다. GM이 마주친 대상의 반응, 행동, 거리 등을 결정합니다.
2
지침: 장면 동안 쉬지 않는다면 피해를 1 받습니다.
3
소등: 횃불이 다 타 버립니다.
4
변화: 환경에 변화가 일어납니다.
5
징조: 무언가가 일어날 징조가 느껴집니다. GM은 그 징조가 무엇인지, PC가 감지할 수 있는 한도 안에서 솔직하게 알려 줍니다.
6
별일 없음: 정말로 별일 없었습니다.

전투 
라운드: 한 라운드는 6초입니다. 캐릭터는 한 라운드 동안 행동 하나를 하고 한 구역을 이동할 수 있습니다. GM의 눈에 노력과 성의가 필요한 일은 전부 행동입니다.
우선권: 전투가 시작될 때, 각 캐릭터는 의지 판정을 합니다. 그 값이 캐릭터의 우선권이 됩니다. 우선권이 높은 순서대로 차례를 지어 행동합니다. 더 쉽게 하는 게 좋다면 대장 역할을 하는 캐릭터만 의지 판정을 하고, 한 편이 다 같이 행동합니다.
자유 행동: 신경을 쓰지 않아도 할 수 있는 간단한 일들은 자유 행동입니다. 그러한 일은 행동으로 치지 않습니다(예: 말하기, 허름한 문 밀어 열기, 엎드리기 등).
공격 굴림: 만약 행동을 써 상대를 공격한다면 d20을 굴립니다. 근접 공격에는 힘을 더하고, 원거리 공격에는 통찰을 더합니다. 결과가 AC 이상이면 명중하게 됩니다.
피해 굴림: 공격이 명중했다면 피해 주사위를 굴리고 공격 굴림에 쓴 능력치를 더합니다. 그 값만큼 HP에서 뺍니다.
극적 성공: 공격 굴림에서 d20의 눈이 20이라면 피해가 두 배입니다.
약점/면역: 특정 피해 유형에 특히 약하다면 직접 피해를 받습니다. 특정 피해 유형에 면역이 있다면 피해를 받지 않습니다.
HP: PC의 HP는 타격 보호(Hit Protection)입니다. 캐릭터가 부상을 피하는 전투 기술, 운, 본능 등을 나타냅니다. PC는 HP가 0이 되면서부터 부상을 얻기 시작합니다. HP만 있고 물건 칸이 없는 NPC는 HP가 0이 되면 죽습니다.
부상: HP의 남은 양을 넘어서는 피해를 받거나, HP가 0일 때 피해를 받게 되면 그 피해는 부상이 되어 물건 칸을 채우기 시작합니다. 부상은 쉽게 사라지지 않으며, 캐릭터에게 악영향을 미칩니다. 부상이 채워진 물건 칸은 그 부상을 치료하기 전까지는 물건을 담을 수 없습니다. 부상이 모든 물건 칸에 채워지면 PC는 죽습니다.
사기: 사기는 NPC에게만 적용됩니다. 적이 제법 많이 죽거나, 겁에 질릴 만한 상황에 처하게 된다면 2d6를 굴립니다. 그 값이 NPC의 사기 수치보다 높다면 항복하거나 도망치게 됩니다. 대장이 있다면 의지 판정을 해 다시 굴리게 만들 수 있습니다.

선택 규칙: 진짜 아픈 부상
만약 캐릭터와 플레이어가 더 고통스러워 하는 꼴을 보고 싶다면, 부상이 단순히 기록과 롤플레이만이 아니라 게임 안에서 더 큰 문제가 되게 만들 수도 있습니다.
캐릭터가 부상을 입을 때 태그로도 적용해 페널티를 주세요. “#부러진 팔”을 얻으면 방패를 들기 어려워지고, “#배를 찔림”을 얻으면 피를 흘려 추적이 쉬워집니다. 하지만 이런 규칙 적용이 과하면 플레이어의 짜증을 유발할 수 있으니, 적당히 조절해 쓰는 것이 좋습니다.

다음은 전투에 적용할 수 있는 추가 규칙의 예시입니다. 써도 좋고, 안 써도 좋습니다. 처음에는 없이 하다가 플레이어들이 적응하면 꺼내 보는 것도 괜찮습니다.
지명식 우선권: 의지 굴림 결과가 가장 높은(아니면 그냥 의지가 제일 높은) 캐릭터가 먼저 행동합니다. 그 캐릭터의 차례가 끝나면, 다음 차례를 캐릭터가 지명합니다. 라운드의 모든 캐릭터가 차례를 마치면 마지막 차례를 맡은 캐릭터가 다음 차례를 지명하고, 다음 라운드가 시작됩니다.
은신 공격: 상대가 알아채지 못한 공격을 가하게 되면 직접 피해를 입힙니다.
강화와 약화: 강화된 피해는 무기 주사위와 함께 d12를 굴리고 더 높은 쪽을 택합니다. 약화된 피해는 무기 주사위와 함께 d4를 굴리고 더 낮은 쪽을 택합니다.
강타: 공격이 명중했을 때 강타를 날린다고 선언할 수 있습니다. 강화된 피해를 가할 수 있지만, 무기가 망가집니다. 전투가 끝난 뒤 수리할 수 있습니다.
특수 행동: 특수 행동은 무기 빼앗기, 밀기, 넘어뜨리기, 멍하게 만들기, 시야 빼앗기, 장비 망가뜨리기, 소매치기, 기어오르기 등 GM이 된다 싶은 모든 행동을 포함합니다. 특수 행동은 직접적으로 피해를 가할 수는 없고(높은 곳에서 떨어뜨린다거나, 불 위로 넘어뜨리기 등의 행동으로 피해를 주는 건 물론 가능합니다), 적절한 판정을 해 결과를 정합니다. 단순히 찌르고 쏘는 것만으로 힘든 적을 이기는 데에 유용합니다.
곡예: 공격 굴림을 하기 전에 곡예를 한다고 선언할 수 있습니다. 명중한다면 피해도 주고, 특수 행동을 공짜로 시도할 수 있습니다. 빗나가면 적이 공짜로 행동하게 됩니다. 지명식 우선권을 쓰는 경우에는 다음 차례가 강제로 적이 됩니다.
방패 희생: 적의 공격이 명중했을 때 최대 10의 피해를 깎아낼 수 있습니다. 하지만 방패가 부서집니다. 

#태그: 태그는 상태, 특징, 환경 등을 의미합니다. 장창은 “#길쭉함”을 가진 무기이고, 벽에 머리를 박은 사람은 “#멍해짐”을 얻게 됩니다. 상세한 적용은 상식적인 논리와 GM의 결정을 따릅니다.
#엄폐: 상대에게서 몸의 반 이상을 가릴 수 있는 곳으로 이동하면 엄폐하게 됩니다. 약한 엄폐물은 AC에 +2하고, 튼튼한 엄폐물은 AC에 +5합니다. 완전히 가려지면 상대가 자리를 옮기지 않는 한 공격을 받지 않습니다.
#엎드림: 넘어지거나 포복한 캐릭터는 엎드린 상태가 됩니다. 엎드린 상태에서는 원거리 공격에 대해 AC에 +2하고, 근접 공격에 대해 AC에 –5합니다. 서 있다가 엎드리는 건 행동을 쓰지 않지만, 엎드린 상태에서 일어나는 건 행동입니다.
구역, 이동, 거리, 근접전
구역: 구역은 조우가 일어났을 때 공간을 나누는 추상적인 단위 개념입니다. 굳이 거리를 세세하게 나누고 싶다면 30피트x30피트 정도로 생각하면 됩니다.
이동: 캐릭터는 이동 한 번으로 한 구역에서 옆 칸 구역으로 이동할 수 있습니다. 같은 구역 안에서 움직이는 것은 이동으로 취급하지 않습니다.거리: 같은 구역 안에 있다면 거리가 0입니다. 바로 옆 칸 구역에 있다면 거리가 1, 그 옆 칸 구역에 있다면 거리가 2인 식입니다. 
#근접전: 근접전은 가까운 거리에서 맞붙어 상대와 싸우는 상태를 말합니다. 같은 구역 안에 있는 적과는 근접전 상태에 들어갈 수 있습니다. 다른 구역에 있다면 먼저 적이 있는 구역으로 이동한 뒤 근접전을 시작해야 합니다.
근접전 상태에 들어갔을 때는 원거리 공격을 할 수 없고, 주문도 시전할 수 없습니다. 창칼이 빗발치는 상황에서 활을 쏘거나 주문을 읊는 것은 아주 어려운 일입니다.
근접전에서 벗어나기 위해서는 힘/재주 판정에 성공해야 합니다. 실패하면 적은 행동을 소모하지 않고 즉시 공격합니다.

구역 태그
구역에도 각각의 구역을 설명하는 태그가 붙습니다. “#안개”는 구역이 안개로 가려져 시야가 제한된다는 의미이고, “#발 밑의 마름쇠”는 움직일 때마다 재주 판정을 시행하고, 실패하면 피해를 입을 수도 있다는 의미입니다.
구역 태그는 구역의 특징과 잠재적 위험 요소, 이용할 수 있는 장치 등을 쉽게 설명하는 요소 중 하나입니다. 창의력을 발휘해 지어내 보세요. 단순히 “#식당 중앙”이나 “#커다란 책장” 같은 태그라도 많은 정보를 제공합니다.
구역 태그는 전투에서 많은 역할을 할 수 있습니다. #비좁은 공간에서는 긴 무기를 사용하기 어려우니 피해가 약화될 수 있을 겁니다. 물 속에서 싸워야 한다면, 제대로 훈련받지 않은 이상 모두가 약화된 피해를 가하게 될 겁니다. 

신비 
신비란 우리가 평소 세상에서 기대하기 어려운 드문 것, 기이한 것, 대단한 것을 묶어 일컫는 말입니다. 마법은 대표적인 신비입니다. 괴물들 또한 신비로 무장합니다.
신비는 물건에 깃들 수도, 살아있는 것에 깃들 수도 있습니다. 신비가 깃드는 과정은 사람이 관여했을 수도, 시간과 우연이 관여했을 수도, 운명과 신이 관여했을 수도 있습니다. 하지만 의도적으로 신비를 깃들게 만드는 것은 매우 어렵습니다.
신비가 물건에 깃들면, 그것은 유물이라 불립니다. 유물은 매우 값진 데다, 탐욕스러운 사람들을 꼬이게 만듭니다. 그만큼 유용합니다.
신비가 살아있는 것에 깃든다면, 그것은 필연적으로 신비 진 자를 병들게 만듭니다. 그것은 본디 태어나고 자라고 늙어 죽는 것에 있어서는 안 되는 속성이기 때문입니다. 신비가 물건 칸을 차지하는 이유가 여기에 있습니다.
살아있는 것에서 신비를 뜯어내는 일은 가능합니다. 전사의 주술 문신을 벗겨 입거나, 늙은 마녀의 손가락을 잘라 먹거나, 용의 화염 주머니를 뜯어내 차고 다니는 등 많은 방법이 있고, 또한 흔히 일어나고 있습니다. 물론 위험하고 불안정합니다.
PC는 캐릭터를 만들 때 약한 신비 두 개를 가지고 시작합니다. 신비는 레벨을 올리는 것으로는 얻을 수 없으며, 오직 모험을 통해서만 얻을 수 있습니다.

용어
제한: 만약 장면당 N번과 같은 말이 쓰인다면, 그건 한 장면(예: 전투 하나)에서 N번 쓸 수 있다는 뜻입니다. 그 이상 쓰면 죽거나 더 끔찍한 일이 일어날 것입니다. 하루에 N번과 같은 말 또한 비슷한 의미입니다.
레벨: 레벨/절반 레벨과 같은 말은 말 그대로입니다. 소수점 아래는 올리도록 합니다.
거리: 거리 0은 같은 구역을 말합니다. 거리 N은 캐릭터와 몇 칸 떨어진 구역이냐를 의미합니다(예시: 거리 3은 세 칸만큼 떨어진 거리를 말합니다).
조건이 붙어 있는 신비는 그 조건이 충족되지 않으면 쓸 수 없습니다. 몇 가지 신비는 조건을 충족하지 못하면 가질 수조차 없습니다.

신비는 다른 d20 RPG의 피트, 혹은 클래스 특성과 비슷합니다. 하지만 자동으로 얻게 되는 것보다는 직접 위험을 거쳐 얻는 편이 더 값지게 느껴집니다. 또한 캐릭터의 성장을 다른 경로에 분산하는 것으로 규칙 학습의 부담을 줄일 수 있습니다.

신비 예시
다음의 목록은 비교적 보기 쉬운 신비들의 예시입니다. 신의 축복으로 주어질 수도, 유물을 취득해 얻을 수도, 아니면 여러 비밀스럽거나 기괴한 방식으로 가지게 될 수도 있습니다. 문신, 룬, 비약, 저주, 어떤 것이든 괜찮습니다. 

전사의 신비
두려움 없는: 갑옷을 입지 않으면 AC에 +3합니다. 방패는 괜찮습니다. 약한 신비.
손아귀: 사람이 쓸 수 없는 크기의 무기도 어찌저찌 다룰 수는 있습니다. 장면이 끝나면 다시 쓸 도리가 없이 망가질 겁니다. 약한 신비.
질풍: 한 순간 아주, 아주 빨라집니다. 장면당 한 번, 행동을 하나 더 취합니다. 자신의 차례가 아니더라도 쓸 수 있습니다. 강한 신비.
찢기: 공격 굴림의 극적 성공 범위가 20에서 18-20으로 변합니다. 강한 신비.

도둑의 신비
외줄타기: #불안정한 구역에서 시도하는 특수 행동이 성공하면, 긍정적인 효과를 한 가지 더 얻게 됩니다. 플레이어가 제안하고 GM이 정합니다. 약한 신비.
재주꾼: 공격이 극적 성공을 했을 때, 곡예에 성공합니다. 약한 신비.
좀도둑: 따로 등반 장비 없이도 벽을 탈 수 있습니다. 약한 신비.
그림자: 눈속임일지도 모르지만 하루에 한 번, 장면 동안 눈에 보이지 않도록 사라집니다. 공격받거나 공격한다면 다시 보이게 됩니다. 강한 신비.

은둔자의 신비
녹색 피: 식물독과 동물독 중 하나에 영향받지 않습니다. 약한 신비.
짐승의 기관: 감각 기관 중 하나가 짐승의 것처럼 변합니다. 해당하는 감각이 쓰이는 판정을 할 때 주사위를 두 개 굴려 높은 값을 취합니다. 약한 신비.
특출난 자질: 하루에 한 번, 판정을 했을 때 그냥 성공한 것으로 칠 수 있습니다. 공격 굴림에는 쓸 수 없습니다. 강한 신비.
자급자족: 하루에 한 번, 판정 없이 간단한 물건 하나를 구합니다. 강한 신비.
존경받는 자의 신비
독전관: PC의 고용인은 사기 굴림을 두 번 해 더 낮은 쪽을 택합니다. 약한 신비.
육감: 장면당 한 번, 지성체의 현재 감정 상태를 알 수 있습니다. 약한 신비.
천 가지 혀: 언어가 통하지 않더라도 서로 대화가 가능합니다. 강한 신비.
독려: 하루에 한 번, 동료가 판정에 실패했을 때 주사위를 한번 더 굴릴 수 있도록 합니다. 강한 신비.

형용할 수 없는 신비
아가미: 깨끗한 물 속에서 숨을 쉴 수 있습니다. 약한 신비.
어정쩡한 날개: 낙하로 인한 피해가 절반으로 줄어듭니다. 약한 신비.
멋진 뿔: 멋들어진 뿔이 있습니다. 잘라내도 한 달 안에 자랍니다. 약한 신비.
괴물의 눈: 하루에 한 번, 같은 구역 안에 있는 생물 하나를 정해 노려봅니다. 캐릭터와 대상은 둘 다 움직일 수 없게 됩니다. 대상은 매 라운드 의지 판정을 해 벗어나려 시도할 수 있습니다. 강한 신비.
유물
유물은 신비가 깃든 물건을 말합니다. 살아있지 않은 물건에 매여 있기에 매우 값지게 여겨지지만, 소유할 수 없는 것을 소유하기에 문제가 생기기도 합니다.
유물을 얻었을 때는 2d6를 굴립니다.
- 10+의 결과: 신비는 안정적입니다. 저주가 없습니다.
- 7-9의 결과: 신비에 저주 또는 조건이 존재합니다.
- 6 이하의 결과: 신비에 저주가 존재하며, 조건 또한 존재합니다.

유물은 몸에서 떨어뜨려 놓을 수 있고 구매와 판매 또한 가능하기에, 신체에 귀속되는 신비보다 가치가 훨씬 높습니다. 그러니 대가로 저주와 조건을 제시하는 게 좋습니다.



마법 
세상이 몇 차례 무너지고 재건되기를 반복하며 일부만 남게 된 이전 세계의 파편을 우리는 마법이라고 부릅니다. 마법은 아주 위험한 신비에 속하고, 통제할 수 없으며, 불합리한 대가를 요구합니다. 하지만 마법에 이끌리는 이들은 수없이 많습니다. 주문 세계의 힘은 기이하기에 원래라면 이루어질 수 없는 일마저도 이루기 때문입니다.

마법은 단순히 강한 대포의 역할을 해서는 안 됩니다. 그건 대포가 할 일입니다. 마법이 할 일은 게임 세계 안의 논리와 법칙에 예외 상황을 만들어 주는 것입니다. 밸런싱을 고민할 필요는 없습니다. 마법은 그 자체로 위험하기에, GM이 굳이 의도하지 않아도 사용자는 대가를 치러야만 합니다.


주문서: 마법은 주문서라 불리는 물건을 통해 사용할 수 있습니다. 주문서는 점토판이기도, 양피지 두루마리이기도, 교활하게 위장된 경전이기도 합니다. 주문서는 다른 유물과 마찬가지로 신비를 담고 있기에, 주문서 없이는 주문을 쓸 수 없습니다. 모든 주문서는 물건 칸을 한 칸씩 차지합니다.
주문의 시전: 주문을 읊기 위해서는 양손으로 주문서를 들고 내용을 크게 따라 읽어야 합니다(플레이어가 그걸 진짜로 할 필요는 없습니다). 주문 시전은 행동입니다. 시전자는 주문 레벨을 정하고, 의지 판정을 합니다. 난이도는 10+주문 레벨입니다. 성공하면 주문이 이루어집니다. 실패하면 대가를 치르고, 휴식을 취하기 전까지 해당 주문서를 쓸 수 없습니다.
주문 레벨: 주문 레벨은 주문의 위력을 나타내는 척도입니다. 게임 세계 내에는 없는 단위이지만, 계량을 편하게 하기 위해 사용합니다. 주문 레벨은 시전자의 의지 수치를 넘을 수 없습니다.
주문의 대가: 흔한 것은 주문 레벨만큼의 피해입니다. GM이 생각하기에 다른 대가도 좋습니다. 주문의 대상이나 효과를 비틀어서 시전시키는 것도 괜찮은 대가입니다.
극적 성공과 극적 실패: 주문 시전을 했을 때 d20의 눈이 20이 나오면 극적 성공입니다. 1이 나오면 극적 실패입니다. 극적 성공은 주문에 있는 효과 중 하나가 두 배가 됩니다. 극적 실패는 GM이 생각하는 두 번째로 끔찍한 대가를 치릅니다.

물건들 
화폐: 모든 화폐는 동전(c)으로 통일합니다. 물론 금화나 은화도 쓰이지만, 그 가치도 동화의 가치로 환산하면 됩니다. 금화 하나는 동전 백 닢, 은화 하나는 동전 열 닢.
가치: 아무 마을이나 가도 얻을 수 있는 물건은 동전 5닢이면 삽니다. 적당히 규모가 있는 읍내나 소도시에 가야 얻을 수 있다면 동전 20닢 정도 합니다. 큰 도시에서만 구할 수 있는 물건들은 동전 100닢은 듭니다. 만약 목록에 없는 물건이 필요하다면, 이 기준을 참고하면 좋습니다.


물건
칸
가격
물건
칸
가격
가죽 튜브
1
5
그물
1
10
곰덫
1
20
방수 가방
1
5
침낭
1
10
방수포
1
10
풀무
1
10
우비
1
10
윤활유
1
1
자물쇠와 열쇠
1
20
줄과 도르래
1
30
곡괭이
1
10
공책
1/2
50
10‘ 장대
1
5
소설책
1/2
75
펜과 잉크
1/2
10
공병
1/2
1
식량
1/2
2
양동이
1
5
50‘ 밧줄
1
10
마름쇠 뭉치
1
10
자루
1
1
도박 카드
1/2
5
안장과 등자
2
100
10피트 사슬
1
10
톱
1
10
분필 10개
1/2
1
삽
1
10
끌
1
5
쇠말뚝 뭉치
1
5
요리 냄비
1
2
스펀지
1/2
1
쇠지레
1
10
망원경
1
1000
드릴
1
10
타르 단지
1
10
낚싯대
1/2
10
천막(3인용)
2
100
유리구슬 뭉치
1/2
5
천막(1인용)
1
50
풀 한 병
1/2
1
물주머니
1
2
등반 갈고리
1
10
촛불 10개
1
10
렌즈/돋보기
1/2
100
등불
1
30
자물쇠 따개
1
100
등불 기름
1/2
5
족쇄
1
10
부싯돌
-
5
쇠줄
1
5
횃불
1
1
쇠거울
1/2
20
머릿기름
1/2
50
악기
1
200
시계
1/2
300
못 뭉치
1/2
5
술
1
20

무기와 방어구 

무기를 세세히 나누어 놓지 않은 이유
각각의 무기는 여러 다른 특성이 있겠지만, 쓰는 법을 제대로 익히지 못하면 어차피 모두 비슷한 뾰족 막대기나 쇠뭉치일 뿐입니다. 무기의 특성을 제대로 이해하고 다루고 싶은 캐릭터는 페이지 xx의 거점 활동에서 전투 훈련을 찾아 보세요.


방어구
AC
칸
가격
특징
방패
+1
1
50
한 손을 사용합니다.
평상복
0
0
5
쉽게 더러워집니다.
사슬 조끼
+2
1
200
상당히 든든합니다. 불편함.
강철 흉갑
+3
1
700
쇠뇌살도 막을 수 있습니다. 불편함.
누비 갑옷
+1
1
100
눈먼 칼이나 몽둥이는 잘 막습니다. 부속.
투구
+1
1
100
죽기 싫다면 쓰는 게 좋습니다. 부속.
잭 체인(팔)
+1
1
100
팔을 따라 다는 작은 철편입니다. 부속.
강철 각반(다리)
+1
1
100
정강이를 막아줍니다. 부속.
판금 갑옷(팔)
+2
1
500
비싸고 튼튼합니다. 불편함. 부속.
판금 갑옷(다리)
+2
1
500
허벅지까지 싸맵니다. 불편함. 부속.
망토
+1
1
100
멋집니다. 부속.
불편한 방어구는 입는 데에 몇 분이 걸리고, AC에 재주 수치를 더할 수 없습니다.
불편한 방어구를 입으면 은신과 수영에 –2를 받습니다.
부속 방어구는 겹쳐입을 수 있는 방어구를 말합니다. 모든 AC 보너스를 더해 계산하면 됩니다.
팔과 다리에는 각각 하나씩의 부속 방어구만 입을 수 있습니다.

휴식기와 거점 활동 
휴식기는 모험과 모험의 사이에 위치하고, 이전 모험의 여파를 추스르거나 다음 모험을 준비하는 시간입니다. 모험을 끝낸 일행은 한 달의 휴식기를 가질 수 있으며, 더 오래 쉴 수도 있지만 생활비를 내고 휴식기 사건 표를 굴려야 합니다. 편의를 위해 한 달은 4주로 계산합니다.
휴식기는 거점에서 이루어집니다. 거점은 PC 일행이 안전을 어느 정도 보장받을 수 있는 적대적이지 않은 주거 장소를 말합니다. 거점은 시골 마을의 여관 달방일 수도, 버려진 요새를 재단장한 것일 수도, 아니면 운 나쁘게 생을 마감한 영주의 성일 수도 있습니다. 최소한 잠을 자는 동안 기습당하는 게 당연한 일이 아니기만 하면 됩니다.

연회: 한 주 동안 진탕 먹고 마시며 모험담을 떠벌립니다. 작은 마을에서는 d10x50닢의 동전을, 큰 마을에서는 d10x100닢의 동전을, 도시에서는 d10x200닢의 동전을 씁니다. 쓰게 된 동전만큼 XP를 얻습니다. 난이도 15의 의지 판정을 하세요. 실패하면 연회에서 일어난 사고 표를 굴립니다.
회복: 사지가 부러졌다거나, 손가락이 잘려나갔다거나 하는 특히 끔찍한 부상을 입은 경우에는 한 달 동안 치료에 전념해야 합니다. 그 시간 동안 모두 낫거나, 최소한 장애에 적응하는 법을 배우게 될 겁니다. 모든 칸의 부상을 지웁니다.
제작: 시간과 돈을 써 새로운 물건이나 연금물 등을 만들 수 있습니다. 페이지 xx에서 자세한 규칙을 볼 수 있습니다.
학습: 새로운 기술을 배우거나, 알고 있었던 것을 더 깊게 배우게 됩니다. 새 경력을 하나 추가하거나, 가지고 있는 경력에서 특정한 한 가지 작업을 골라 숙련을 얻습니다. 숙련된 작업을 수행할 때는 판정에 +2 대신 +5 보너스를 받습니다. 경력을 새로 얻는 데에는 2000닢의 동전과 한 달의 시간이 필요하고, 작업에 숙련되기 위해서는 5000닢의 동전과 세 달의 시간이 필요합니다.
전투 훈련: 자신이 사용하는 무기의 특성을 잘 알고 활용하는 덕목은 무지한 농부를 숙련된 전사로 만듭니다. PC는 전투 훈련을 받을 때마다 무기의 #태그에 따라 특수한 기교를 사용할 수 있게 됩니다. 기교 하나를 습득하는 데에는 1000닢의 동전과 한 달의 시간이 필요합니다. 무기의 태그와 기교에 대한 자세한 규칙은 페이지 xx에서 볼 수 있습니다.
휴식기 동안 거점에서 할 수 있는 활동에는 여러 가지가 있습니다:
무기 태그와 기교 예시
#숨기기 좋음
숨기기 좋은 무기는 다음과 같습니다: 짧고, 작고, 가볍고, 시답잖아 보이는 것들. 곤봉, 손도끼, 단검, 낫, 망치, 맨손(무기를 아예 들고 있지 않을 때만) 등.

숨기기 좋은 무기의 기교
퍽치기
#비좁은 공간에서 싸울 때 강화된 피해를 가합니다.
구멍이 두 개
양손에 숨기기 좋은 무기를 들고 있다면 한 번의 행동으로, 한 명의 대상에게 두 번의 공격을 가할 수 있습니다. 둘 다 빗나가면 즉시 반격을 받을 겁니다.
긴급탈출!
#근접전 중일 때, 무기를 상대에게 던져 공격을 가합니다. 명중 여부와 상관 없이 근접전에서 빠져나가는 판정에 자동으로 성공합니다.
숨기기 좋은 무기는 다음과 같은 기교를 쓸 수 있습니다:

#그럴싸함
그럴싸한 무기는 다음과 같습니다: 멋지고, 값져 보이고, 기술적으로 쓰이고, 신분의 증명이 되는 것들. 장검, 장식 단검, 지팡이칼, 레이피어, 기사의 대검 등.
그럴싸한 무기는 다음과 같은 기교를 쓸 수 있습니다:

그럴싸한 무기의 기교
어딜!
라운드마다 한 번, 적의 공격에 대해 AC를 쓰는 대신 마주 공격 굴림을 해 방어를 시도할 수 있습니다.
감히!
라운드마다 한 번, 상대의 공격이 빗나갔을 때 즉시 공격 굴림을 해 반격할 수 있습니다. 행동을 소모하지 않습니다.
놔라!
장면당 한 번, 공격을 가한 대상이 무기를 놓치도록 할 수 있습니다. 대상은 겨루어 판정을 해 실패하면 무기를 떨어뜨립니다. 공격 굴림이 극적 성공이었다면 무조건 떨어뜨립니다.


#흉악함
흉악한 무기는 다음과 같습니다: 거창하고, 무시무시하고, 흉기의 본질을 숨기지 않는 것들. 빌훅, 할버드, 곡괭이, 대낫, 전투 도끼 등.
흉악한 무기는 다음과 같은 기교를 쓸 수 있습니다:

흉악한 무기의 기교
과부제조기
라운드마다 한 번, 피해를 다시 굴릴 수 있습니다. 물릴 수 없습니다.
후회유발자
장면당 한 번, 공격받은 상대는 즉시 사기 굴림을 시행합니다.
성실기록자
라운드마다 한 번, 공격 굴림이 실패해도 능력치만큼의 피해를 줍니다.


#묵직함
묵직한 무기는 다음과 같습니다: 무게를 이점으로 삼고, 둔하고, 관성에 의존하는 것들. 전투 도끼, 대형 망치, 대검, 철퇴 등.
묵직한 무기는 다음과 같은 기교를 쓸 수 있습니다:

묵직한 무기의 기교
부수적 피해
공격의 피해로 상대를 쓰러뜨렸을 때, 남는 피해를 인근의 적에게 입힙니다.
공성추
공격 굴림이 극적 성공이었을 때 상대를 넘어뜨립니다.
심신미약
공격의 피해가 10 이상일 때, 상대는 이동과 행동 중 하나만 취할 수 있습니다.


#야비함
야비한 무기는 다음과 같습니다: 길고, 걸리적거리고, 거리를 이점으로 삼는 것들. 창, 봉, 빌훅, 글레이브, 할버드 등.

야비한 무기의 기교
공간 창출
라운드마다 한 번, 공격받은 상대는 뒤로 밀려납니다. 힘이나 재주 판정으로 저항할 수 있습니다.
진입 거부
라운드마다 한 번, 근접전에 들어서려는 상대에게 공격 굴림을 시도할 수 있습니다. 행동을 소모하지 않습니다.
전력 투자
만약 무기를 던져 맞춘다면 강화된 피해를 가합니다.
야비한 무기는 다음과 같은 기교를 쓸 수 있습니다:


